Prevodilac: Ivana Korom
Lektor: Sandra Gojic
Заразно је добра реч.
Свиђа ми се чак и у време грипа H1N1.
Смех је заразан. Страст је заразна.
Инспирација је заразна.
Чули смо неке изузетне приче од изузетних говорника.
За мене, оно што је у вези с њима било заразно
је то да су инфицирани нечим што
зовем "Могу" вирус.
Дакле, питање је, зашто само они?
У земљи са преко милијарду становника,
зашто толико мало?
Да ли је то срећа? Случајност?
Зар не бисмо сви могли да се систематски
и свесно заразимо?
У наредних 8 минута желим да вам испричам своју причу.
Заразила сам се са 17 година,
када сам, као студенткиња дизајна
сретала одрасле који су веровали у моје идеје,
стављали ме пред изазове, попили много шољица чаја са мном.
Погодило ме је колико је то било дивно
и како је осећај био заразан.
Такође сам схватила да је требало да се заразим са 7 година.
Када сам пре 10 година започела "Риверсајд" школу,
то је била лабораторија за обликовање дизајнерског процеса
који би свесно инфицирао ум вирусом "Могу".
И открила сам да,
ако је учење уткано у контекст реалности
и ако замаглите границе између школе и живота,
деца иду путем свесно,
могу да виде промену,
да се оспособе, промене
и потом омогуће и предводе промену.
И то је директно повећало добростање ученика.
Деца су постала способнија,
мање беспомоћна.
Али то је био све здрав разум.
Желим да вам покажем делић тога
како здрава пракса изгледа у "Риверсајду".
Мало о историји: када су моји петаци учили o дечијим правима,
терани су да праве миришљаве штапиће,
агарбатис, осам сати,
да би искусили шта значи бити дете радник.
То их је преобразило. Видећете њихово путовање,
потом њихово необично убеђење
да могу да оду и промене свет.
(музика)
Овде они праве штапиће.
И за два сата, пошто су били исцрпљени,
били су и промењени.
И када се то десило,
изашли су у град и убеђивали све
да дечији рад мора да се прекине.
Погледајте Рагава, тај тренутак када му се лице промени
јер је схватио да је
променио схватање тог човека.
А то не може да се деси у учионици.
Дакле, када је Рагав то искусио,
прешао је са "наставница ми је рекла",
на "Ја то радим". А то је "Могу" промена.
То је процес који се може неговати и подстицати.
Али било је родитеља који су рекли,
"Океј, стварање добрих људи од наше деце је добро,
али шта је са математиком и науком и енглеским?
Покажите нам оцене."
И показали смо им. Подаци су јасни.
Када деца имају моћ,
не само да им иде добро,
иде им одлично, заправо изузетно,
као што видите на овој националној упоредној процени
коју је прошло 2000 школа у Индији,
деца из "Риверсајда" су се нашла међу топ 10 школа у Индији
из математике, енглеског и науке.
Дакле, имало је учинка. Било је време да се изнесе из "Риверсајда".
На Дан Независности, 15. августа 2007.
деца "Риверсајда" су кренула да заразе Ахмедабад.
Сада се није радило о "Риверсајду".
Радило се о свој деци. Били смо дрски.
Улазили смо у канцеларије општине, у полицију,
новине, фирме
и говорили, "Када ћете се пробудити
и препознати потенцијал који лежи у сваком детету.
Када ћете укључити дете у град?
У суштини, отворите срца и умове за децу."
И како је град реаговао?
Од 2007. сваког другог месеца
град затвара најпрометнију улицу за саобраћај
и претвара је у игралиште за децу и детињство.
Овде град говори свом детету "Можеш".
Поглед на заразу у Ахмедабаду.
Видео: [нејасно]
Значи, најпрометније улице су затворене.
Саобраћајна полиција и општинска управа нам помажу.
Деца преузму улицу.
Возе скејт и ролере. Изводе уличне представе.
Играју се, све је слободно, за сву децу.
(музика)
Атул Карвал: "Aproch" је организација која ради ствари за децу.
И планирамо да проширимо ово на друге делове града.
(музика)
Киран Бир Сети: И град ће поклонити време.
И Ахмедабад је први у свету добио пешачки прелаз прилагођен деци.
Гит Сети: Када град даје деци,
у будућности ће се деца одужити граду.
(музика)
КБС: И захваљујући томе,
Ахмедабад је познат као први индисјки град-пријатељ-деце.
Дакле, разумете систем. Прво 200 деце у "Риверсајду".
Потом више од 30.000 деце у Ахмедабаду.
Сада је било време да се зарази Индија.
Дакле, 15. августа,
опет на Дан Независноти, 2009.,
оснажени истим процесом,
помогли смо да 100.000 деце каже "Могу".
Како? Дизајнирали смо једноставан алат
превели га на 8 језика
и допрли до 32.000 школа.
У основи смо дали деци веома једноставан изазов.
Рекли смо, узмите једну идеју,
било шта што вас мучи,
одаберите једну недељу
и промените милијарду живота.
И урадили су то. Приче о промени
стизале су са свих страна Индије,
од Нагаланда на истоку,
до Џунџуна на западу,
од Сикима на северу, до Кришнагирија на југу.
Деца су стварала решења за разне врсте проблема.
Од усамљености до попуњавања рупа у улици,
до алкохолизма,
и 32 деце је зауставило 16 дечијих бракова
у Раџастану.
Мислим, било је невероватно.
У суштини потврдили смо да када одрасли верују у децу
и кажу, "Можете", онда они и хоће.
Зараза у Индији.
Ово је у селу у Раџастану.
Дете: Наши родитељи су неписмени и желимо да их научимо да читају и пишу.
КБС: По први пут, митинг и улична представа у сеоској школи -
нечувено - да би рекли родитељима колико је писменост важна.
Погледајте шта родитељи кажу.
Човек: Овај програм је изврстан.
Осећамо се лепо што наша деца могу да нас науче да читамо и пишемо.
Жена: Веома сам срећна што су моји ученици радили ову кампању.
Никада више нећу сумњати у способности својих ученика.
Видите? Успели су.
КБС: Градска школа у Хајдерабаду.
Девојчица: 581. Ова кућа је 581...
Морамо почети са скупљањем од 555.
КБС: Девојчице и дечаци у Хајдерабаду излате,
то није лако, али урадили су то.
Жена: Чак иако су тако млади, раде одличан посао.
Прво су очистили друштво, потом ће и Хајдерабад, а ускоро Индију.
Жена: За мене је то било откриће. Нисам знала
да имају толико тога у себи.
Девојчица: Хвала вам даме и господо.
На нашој аукцији имамо неке дивне слике за вас,
за веома добар разлог,
од новца који дате купиће се слушни апарати.
Да ли сте спремни, даме и господо? Публика: Да!
Девојчица: Спремни? Публика: Да!
Девојчица: Јесте спремни? Публика: Да!
КБС: Дакле, устав саосећања почиње управо овде.
Уличним представама, аукцијама, петицијама.
Мислим, они су мењали животе.
Било је невероватно.
Дакле, како и даље остајемо имуни?
Како остати имун на ту страст, енергију, то узбуђење?
Знам да је очигледно,
али морам да завршим са најмоћнијим симболом промене, Гандиђијем.
Пре 70 година, један човек
је заразио читаву нацију
моћним "Можемо".
А ко ће данас да буде тај
који ће пренети заразу од 100.000 деце
на 200 милиона деце у Индији?
Колико се сећам, преамбула и даље гласи "Ми, народ Индије", је л'тако?
Дакле, ако не ми, онда ко?
Ако не сада, онда када?
Као што сам рекла, заразно је добра реч.
Хвала вам.
(аплауз)